你是否想做一个靠谱的知识客服
或者是搭建一个能回答问题的知识库
那你就一定绕不开一个技术
REG
它的全称是Retrieval Augmented Generation
翻译过来就是检索增强生成
听起来挺高大上
但说白了也就这么了件事
先从资料库里检索相关的内容
再基于这些内容来生成答案
也就是说它先检索再生成
所以叫做检索增强生成
REG是目前最常用的AI问答方案之一
很多企业内的知识助手
智能客服用的都是这项技术
在本视频里
我将会为你介绍REG的实现原理
主要包裹以下三个部分
首先我们将总体看一下REG的使用场景和大致链路
让你对这门技术有个感性的了解
然后我们会逐步拆解这个链路里面的每一个环节
深入理解它的原理
最后我们会从提问前和提问后两个角度出发
复习一下整个链路的运行过程
加深你的理解
在这个过程里面
我还会解释一下REG用到的各种专业名词
比如说是向量
embedding模型
向量数据库
向量相似度等等
相信在看完这个视频之后
你就会明白一个高质量的智能客服
或者是知识库是如何构建的
好
话不多说
让我们赶快开始吧
假设你想做一个智能客服
这个智能客服可以回答各种关于你们公司产品的问题
那应该怎么实现它呢
首先
这个客服的内部一定要有个模型
比如说是GPT4O
Deepseek这种的
不过光有个模型可不够
因为模型可不知道你们公司的产品信息
你想
这个问题好办
在给模型发送问题的时候
我把产品手册一起发个模型不就好了
没错
这确实是一个解决方案
不过
如果产品手册的字数特别多
比如有个上百页乃至上千页的话
这就会带来很多问题
首先
模型可能无法读取所有的内容
因为每个模型都只能存储一定量的信息
我们通常称这个量为上下文窗口大小
如果你的产品手册字数过多
超过了这个上下文窗口大小的话
模型就会读了后面
忘了前面
回答的准确率也就无法得到保障
除此之外
模型的推理成本也会很高
输入越多
成本越高
每次回答问题的时候
都要带上一本厚厚的手册
那成本可想而知
不可能少了
最后
模型的推理速度也会受到影响
输入越多
模型需要消化的内容就越多
模型的输出就会越慢
一本上百页的手册扔进来
那大概率会对模型的推理速度
产生严重的影响
看来直接把文档丢给模型
是行不通的
那我们是不是可以考虑
只把文档中相关的内容
发给模型呢
可以的
这就需要rag登场了
我们一起来看看rag
是如何解决这个问题的
首先rag会把文档切分为多个片段
当用户提出问题后
我们就用这个问题在所有的片段中寻找相关内容
比如在一份上百页的产品手册中
可能只有三个片段真正与用户的问题相关
我们就把这三个片段单独挑出来
把它们和用户的问题一起发给大模型
这样模型就只会感知三个相关的片段
而不是整个文档
之前的问题也就会迎刃而解了
对rag就是这样的了
是不是很简单
不过话说回来
这只是一个过度简化的链路
我隐藏了很多实现细节
比如说是如何分片
如何选择相关的片段
这里面的学问都不少
所以下面我把整个rag的流程具体来拆分下
通常来说
rag的整体流程包含两个部分
一个是数据准备部分
这个发生在用户提问前
我们要在这一部分里把相关的文档都给准备好
并完成相样的预处理
它一共是包含分片和索引两个环节
另外一个是回答部分
这一部分当然是发生在用户提问之后了
在用户问问题之后
我们便会触发回答问题的各个环节
分别是照回
重排和生成
接下来我们就逐步拆解
分片
索引
照回
重排和生成
这五个环节
看看它们分别是如何工作的
分片顾名思义
就是把文档切分成多个片段
我们之前在基本运行流程环节里面也演示过这个分片的动画
分片的方式有很多种
我们可以按照字数来分
比如说1000个字一个片段
按照段落来分
比如说是一个段落一个片段
或者是按照章节分
按照页码分
除此之外还有很多的签分方式
但不管怎么做
我们最后都需要把一片文档切分为多份
切好后
这个环节就结束了
然后我们就要进入到下一个环节
所以
所以就是通过embedding将每一个片段文本转换为向量
然后再将片段文本和对应向量都存储在向量数据库的一个过程
没错
它一共就只有这两步
但这两个步骤所包含的信息量其实是巨大的
比如什么是embedding
什么是向量数据库
可能什么是向量你也记不清楚了
别急
我们先把这三个概念解释清楚
然后再回来看看索引这个流程
相信你就会清楚很多
首先我们来讲讲这其中最基础的向量
向量是数学里面的一个概念
相信大家多多少少都学过
从概念上来讲
它代表一个有大小有方向的量
在通常情况下
我们可以用一个数组来表示它
每个向量都有维度
维度的大小就等于数字中数字的个数
比如这些都是一维向量
这些都是二维向量
而这些都是三维向量
等等等等
对于低维度的向量
我们可以直接把它们在坐标轴里面画出来
比如最简单的一维向量
我们可以把它放置在一个一维坐标轴上
1这个向量可以这么画
它的大小是1
方向朝右
-3这个向量可以这么画
它的大小是3
方向朝左
要表示二维向量的话
我们就必须使用一个二维坐标轴
比如说22可以放在这个地方
-12可以放在这个地方
-12可以放在这里
同理
三维向量需要放在一个三维的坐标轴里
当然
维度再大一点的话
我就没法给你演示它在坐标轴里面的位置了
毕竟我们生活在一个三维世界里
但无法可视化
并不代表就不存在
实际上
我们在REG里面用到的向量维度
通常情况下都会比较大
比如是几百
甚至几千
一般来说
维度越大
每个向量所包含的信息也就会越丰富
用这些向量做各种工作的可靠性也就越强
讲完了向量
再来看看embedding
embedding就是把文本转换为向量的一个过程
比如我们以二维向量为例
假设马克喜欢吃水果对应的向量是12
马克爱吃水果对应的向量是11
天气真好对应的向量是-3-1
你会发现前两个句子的向量非常接近
而天气真好
则距离比较远
这说明前两个句子的语意是相近的
而后者则完全不相关
这正是embedding的目的
含义相近的文本在经历了embedding之后
它们对应的向量也是相近的
因为这样的话
当用户询问马克喜欢吃什么的时候
我们就可以先把这个问题做个embedding
将其转换为向量
然后再根据向量相似度
把与这个问题相关的文本也找出来
最后我们就可以把这两个相关文本
以及用户的问题一起认给大模型
大模型就可以告诉我们马克喜欢吃水果了
embedding这个操作是模型来完成的
不过这个模型可不是我们通常所使用的
GBT4O DeepSeq这样的模型
而是专门的embedding模型
如果你想知道哪些embedding模型最好用的话
可以看一下这个MTAP排行榜
它会对各种embedding模型做评测
并且把结果做个排行
方便我们挑选和使用
聊完了embedding的概念
我们再来看看向量数据库
向量数据库就是用来存储和查询向量的数据库
它为存储向量做了很多优化
并且还提供了计算向量相似度等相关的函数
方便我们使用向量
embedding后的向量就可以放在向量数据库里面
方便后续查询
比如我们还是以马克喜欢吃水果这句话为例
在我们给这句话做了embedding之后
就得到了一个向量
然后我们需要把这个向量存入到向量数据库中
不过注意我们要存的不仅有向量
还有原始的文本
所以原始文本也要发给向量数据库
因为只有这样
我们才能够在通过向量相似度查询出相似的向量之后
把对应的原始文本也抽取出来
8个大模型
让它处理
我们最终需要的还是原始的文本
向量只是一个中间结果
所以一般的向量数据库表格里面至少都会有原始文本和向量两列内容
就像这样
讲完了向量
embedding和向量数据库
我们再回头看看我们之前提到过的索引这个概念
索引就是通过embedding将每个片段文本转换为向量
并且把片段文本和对应的向量都存储在向量数据库的过程
这句话的意思想必大家都有个概念了
其实就是我们刚才聊的这个过程
只不过我们要把一开始的这个文本换成每个片段的内容
比如说我们一开始要处理的是片段一
片段一处理完了之后
我们要处理片段二
依此类推
直到所有的片段都处理完毕
这整个所有的流程就都结束了
不管是分片还是所以
它们都发生在用户提问之前
属于要提前准备的步骤
下面我们就来看看用户提问之后发生了什么
首先是召回
召回就是搜索与用户问题相关片段的过程
这个环节从用户问题开始
首先用户的问题会发给embedding模型
embedding模型会将它转换为向量
然后我们把它发送给向量数据库
让它查询与用户问题最为相关的十个片段内容
没错
召回的结果就是10个与用户问题相关的片段
当然10这个数字并不是固定的
你也可以选择15 20等等
具体是多少不是很重要
只要数量不是很多都可以
不管是多少
向量数据库都要返回与用户问题最相似的一批片段
向量数据库是怎么知道哪些片段与用户问题最相关的呢
这就要计算向量相似度了
我来给大家模拟下整个过程
这个是向量数据库里面的数据
为了方便演示
我这里只写了三条
然后我们把用户的问题和对应的向量也放在这里
我们最后要计算下每个片段与用户问题的向量相似度
因此我们先把向量相似度的表头写在这里
然后我们剩下的任务就是把片段向量和用户问题向量
分别带入到一个相似度计算公式中
得出向量相似度
这个计算公式的第一个参数永远是用户问题所对应的向量
因此我们先把第一个参数放进来
这个公式的第二个参数则是每个片段的向量了
首先我们把第一个片段向量带进来
算出一个数字
我们把这个数字放入到向量相似度这一栏中
然后我们再把第二个片段的向量带入进来
算出第二个片段与用户问题的相似度
然后同样的我们也把计算结果放入到向量相似度这一栏中
以此类推
我们再算出第三个片段与用户问题的相似度
我们需要按照这个方法把所有的片段都计算完毕
在都计算完毕了之后
我们就把这个向量相似度排个序
取前十个最大的就好了
那下一个问题就是
这个公式是怎么算出来的呢
答案是有很多种
目前比较流行的方案呢
是包括余线相似度
欧式距离和点击
我这里大致说一下
余线相似度呢
是主要在算两个向量之间夹角的cos值
然后根据这个cos值来判断夹角的大小
夹角越小
相似度就越高
欧式距离呢
主要是在计算两个向量之间的距离
也就是这段白线的距离
距离越小
相似度越高
点击呢
是一种通过代数方式衡量两个向量相似度的方法
它不仅要考虑两个向量之间的方向关系
也要考虑它们的长度
比如我们要计算这张图里面A和B的点击
我们首先从A向B引入一条垂线
然后A和B的点击呢
就是这段距离和这段距离的乘积
乘积越大就代表相似度越高
如果两个向量方向一致的话
那么这两个向量越长
点击值就越大
如果方向相反
那么点击就是负的
如果垂直
点击就为0
所以呢我们可以通过点击的值
来判断两个向量是否在同一个方向上努力
以及它们努力的程度有多大
向量相似度就讲到这里
我们再回到前面的这张图
稍微回顾一下
在这一阶段
我们查询出了与用户问题最为匹配的10个片段
记住这个结论
因为这10个片段会发送到重排阶段
继续处理
重排全称是重新排序
它做的事情其实跟照回是一样的
前面我们说过
照回是从所有的片段里面
挑10份与用户问题最相似的
而重排呢
则是从照回的这10份里面
再挑3份与用户问题最相似的
作为重排的结果
你可能会想
那直接在照回阶段挑3个不就好了
这样就不用重排了
同样的事情搞两遍干什么呢
一次挑出3个呢
当然是可以的
不过这样做的效果
没有照回加重排的方案好
为什么呢
因为照回与重排阶段使用的
文本相似度计算逻辑不一样
下面我们来比较一下
首先看一下照回
照回阶段使用的是相量相似度
我们还列举了3个常见的相量相似度计算方法
但无论是使用哪一种方法
它们的特点都是成本低
耗时短
准确率低
所以适合做初步的筛选
也就是在短时间内
把上千条片段的相似度数值都计算出来
从中挑出10个最高的
而重排就不是了
重排阶段一般是使用一种叫做
Cross Encoder的模型计算每个片段与用户问题的相似度
相比之下
Cross Encoder的成本会比较高
耗时也会比较长
为什么用它呢
因为Cross Coder的准确率会高很多
所以它很适合做精挑细选
你可以把它类比成公司筛选人才
众所周知
公司面试一共是分为两个环节
简历筛选加面试
召回就跟简历筛选有点像
候选人太多
公司只能用一些粗略的方法
从成千上万份简历里面
挑出10个看起来最优秀的
准确率可能会大打折扣
但这也是没有办法的事情
那重排就跟面试很像了
公司对这10个人进行面试
仔细挑选
尽可能的保证判断正确
从中挑出最优秀的3个人入职
好 重排就讲到这里
下面我们进入到生成阶段
生成什么呢
那当然是生成答案了
现在我们有了用户问题
也有与用户问题相关的3个片段
我们就可以把这两部分一起
发给大模型
让它根据片段内容
来回答用户问题
到此整个流程就结束了
这个流程里面的所有环节
我们都讲完了
下面我们把所有的流程给串联一下
整体讲一遍
整个流程分为两个部分
一个是准备部分
它发生在提问前
包括分片和索引两个环节
一个是回答部分
发生在提问后
包括召回
重排和生成三个环节
由于整个流程分为两个部分
所以我们的整体流程也会有两个
首先看提问前的准备部分
首先我们把相关的资料做个分片
然后把所有的片段都扔给embedding模型
让它给每个片段都产出一个对应的向量
最后我们把向量
投入到向量数据库中
到这里提问前的准备流程就结束了
这就相当于我们的知识库构建已经完毕了
就等用户来用了
再来看看用户提问之后发生了什么
首先用户的问题会给到embedding模型
embedding模型会把用户的问题转换为一个向量
然后我们会把这个向量传给向量数据库
让它给我们找到10个与用户问题最相近的片段
找到之后
我们再把这10个片段送给cross encoder模型
让它做个重排
从10个里面再筛选出3个相关程度最高的
然后我们把这3个与用户问题相关程度最高的片段
外加用户的问题一起发给大模型
大模型就可以给我们产出最终答案了
到这里所有的流程就算是结束了
今天的视频就到此结束了
别忘了点赞关注
我们下期再见
拜拜